There's been another project, an alternative to Tosi's cultural center,
Il y a eu le développement alternatif à ce projet de centre culturel du Tosi,
and according to this other project, it would be possible to refurbish
Qui était un projet qui disait le suivant : c'est possible intégrer la restauration et le logement.
the place and use it for housing. The project was the building of
Ce projet se basait en quoi ?
a housing area where there's a warehouse, we'll go there
Un bâtir là-bas où il y a un hangar, on va y passer rapidement, un espace de logement,
and see it, and it was so that the dwellers moving out of here
pour que les habitants soient expulsés
went to live there.
et aillent habiter d'autre lieu.
The refurbishment would take place
Dans ce procès, la restauration arriverait
with both the creation of a cultural center and the dwellers living there,
Et on concevrait un centre culturel avec les habitants qui vivent dans cet endroit.
which would have been a way of both having a housing place and
Ce que serait une façon d'intégrer le logement et l'entretiens de la culture immatérielle.
of preserving the immaterial culture. This project has been conducted
Ce projet a été fait par le bureau Mosaico
by Makenzie University's Architecture and Urban Planning Mosaico office.
modèle de l'université Mackenzie d'Architecture et Urbanisme
It simply hasn't been cogitated.
Et il n'a même pas été mis à la table.
Nobody's accepted to discuss the project. The city council hasn't.
Personne n'accepté mettre ce projet en discussion. La préfecture ne l'a pas accepté. Ni a voulu en savoir plus.
Nobody wanted to hear about it. Every time it's been mentioned,
Toutes les fois que ça a été mis en question : « Ah ! Cela ne peut pas être fait, ça ne marche pas... »
"No, this can't be done, we can't." It's as if they're conducting
C'est comme si l'on conduisait les personnes qui n'ont pas de bonnes maisons
people who live in poor conditions to give in and accept to leave.
à céder à une résistance et accepter sortir d'ici.
And with no legal judgments. It's a very diverse place.
Et sans aucune sorte de jugement. Cest un endroit bien pluriel.
Some people have lived here for many years, they didn't wan't to leave
Quelques personne qui avaient des liaisons plus étroites, qui sont là ça fait beaucoup d'années,
because this has been their lives. Other people, their stories,
ne voulaient pas y sortir parce que ses vies,
their memories, their children and grandchildren have been born
d'autres personnes sont ses mémoires, ses histoires,
and raised here. And other more recent people have thought, "well,
les enfants et les petit-fils qui sont nés, qui ont vécu ici.
this can be an opportunity to go live somewhere else, maybe
Et d'autres personnes plus récemment ont pensé : « Bien, il se peut que ce soit une opportunité
in a public housing facility...
pour aller à un autre endroit, pour réussir un appartement dans un programme dhabitation...
And then this is what happened.
Et cela a été accompli.
Along the process, these cracks have grown wider.
Dans ce procès, ces fissures ont été intensifiés continuellement.
The City Council started making offers one by one
La préfecture a commencé à lacer des propositions par-ci, un autre par-là
and the whole thing cracked.
et on voit la chose être fissurée.
The resistance in the town house became increasingly frail.
Et puis la résistance dans la Vila a été de fait plus vulnérable.
Two evictions have happened here:
Donc, il y a deux sorties aux habitants d'ici :
the first one in 2011,
la première sortie en 2011,
which was very sad,
une sortie assez triste
imagine the scene: you're going to move out and the City Council
on pense à la scène : on déménage, on va déménager d'un lieu à un autre,
says it would provide everything for you. Then many trucks are sent
et la préfecture le dit : on va fournir le déménagement
with agents for an "operation clean-up" of the city.
et puis des camions et camions sont venus de la préfecture avec des agents de l'opération « ville propre ».
Disguised.
Masqués.
And they grab your things like...
Et ils prennent les choses comme ça...
And the ones who stayed, who wouldn't accepts such impositions,
Et ceux qui sont y restés, qui n'ont pas accepté ce type d'imposition, qui voulaient rester ici,
who wanted to stay until the very end, were evicted in 2013
ils ont résisté jusqu'à la fin et ceux-là ont été expulsés en 2013,
by the police, they blocked the street...
avec de la force de la police, ils ont fermé la rue...
And it was a pretty violent process.
Et tout le procès assez violent d'une expulsion.
People had nowhere to go.
Les gens n'ont pas où aller...
In this meeting we had, we've said how absurd it is,
Et ensuite, pendant cette réunion nous avons dit tout ça : Cela est un absurde.
it shows that there's no dialogue
Cela montre que ceci n'a rien de dialogué
and there wouldn't have any
et il ne devait même pas en avoir, n'est-ce pas ?
because they didn't want to have it in 2006, with another project,
Parce que si ils n'ont pas voulu dialoguer depuis 2006 avec un projet alternatif,
in the first place, so why would they want to have it now?
pourquoi ils iraient dialoguer maintenant ?
And the governor has changed and I want this to be clear: it's Kassab's
Et remarque que la gestion a été changé et je tiens à ce que cela soit clair : c'est la gestion Kassab et la gestion Haddad.
and Haddad's mandates. The last eviction here happened
La dernière expulsion ici a été faite pendant la gestion Haddad
during Haddad's mandate and of the Secretary of Culture Juca Ferreira.
pendant la gestion du secrétaire de la culture Juca Ferreira.
Why is it not interesting for them?
Ça n'intéresse pas, pourquoi ?
Because poor people with no purchasing power living here
Parce que laisser les pauvres sans pouvoir de consommation, habitant ici c'est dévaloriser les alentours.
won't value the region. They'll trip it.
On va retirer tout le monde d'ici. Cela va empêcher le projet.
The investors of the building today are clearly mentioned here.
Le projet aujourd'hui a plusieurs investisseurs que l'on peut bien regarder leurs identités
There it is. The image speaks for itself.
Voilà. L'image parle pour soi-même.
And then I ask... things we can't know for sure,
Je demande, il y a des choses qu'on ne peut pas affirmer... Donc, on va poser une question naïve.
so I'll make it a simple question: would private financers of
Les bailleurs de fonds privés de la loi Rouanet, seraient-ils
the Rouanet Law be happy if social housing had been built here?
heureux de la création d'une habitation d'intérêt social ici,
which would devalue the surrounding area.
ce qui dévaloriserait le terrain aux alentours ?
How would they see it?
Donc, c'est comment à la fin ?